## 面向对象的程序设计
### 前言
面向对象的语言有一个标志，那就是它们都有类的概念，而通过类可以创建任意多个具有相同属性和方法的对象。但ECMAScript没有类的概念。  

ECMA-262把对象定义为：“无序属性的集合，其属性可以包含基本值，对象或者函数。”  

### 理解对象
创建对象的方法：
```
// 通过创建一个Object实例，然后为它添加属性和方法
var person = new Object()
person.name = 'zhang'
person.age = 24
person.job = 'frontEnd Engineer'
person.sayName = function () {
  alert(this.name)
}

// 使用对象字面量
var person = {
  name: 'zhang',
  age: 24,
  job: 'frontEnd Engineer',
  sayName: function () {
    alert(this.name)
  }
}
```
1、对象属性类型  
ECMAScript中有两种属性：数据属性和访问器属性。  

1.1、数据属性  
数据属性包含一个数据值的位置。在这个位置可以读取和写入值。数据属性有4个描述其行为的特性。  
* [[Configurable]]：表示能否通过delete删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为访问器属性。默认值为true。  
* [[Enumerable]]：表示能否通过for-in循环返回属性。默认值为true。
* [[Writable]]：表示能否修改属性的值。默认值为true。    
* [[Value]]：包含这个属性的数据值。默认值为undefined。  

要修改属性的默认的特性，必须使用Object.defineProperty（）方法。这个方法接受三个参数：属性所在的对象、属性的名字和一个描述符对象。其中描述符（descriptor）对象的属性必须是configurable、enumerable和writeable、value。
```
var person = {};
Object.defineProperty(person, "name", {
  writable: false,
  value: "Nicholas"
});
```

1.2、访问器属性  
访问器属性不包含数据值：它们包含一堆getter和setter函数。在读取访问器属性时，会调用getter函数返回有效的值；在写入访问器属性时，会调用setter函数并传入新值，这个负责决定如何处理数据。访问器属性有如下4个特性。  
* [[Configurable]]：表示能否通过delete删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为访问器属性。默认值为true。  
* [[Enumerable]]：表示能否通过for-in循环返回属性。默认值为true。  
* [[Get]]：在读取属性时调用的函数。默认值为undefined。  
* [[Set]]：在写入属性时调用的函数。默认值为undefined。  
访问器属性不能直接定义，必须使用Object.defineProperty()来定义。  

1.3定义多个属性  
ECMAScript5又定义了一个Object.defineProperties()方法。利用这个方法可以通过描述符一次定义多个属性。这个方法接收两个对象参数；第一个对象是要添加和修改其属性的对象，第二个对象的属性与第一个对象中要添加或修改的属性一一对应。

1.3 读取属性的特性  
使用ECMAScript5的Object.getOwnPropertyDescriptor（）方法，可以取得给定属性的描述符。这个方法接收两个参数：属性所有的对象和要读取其描述符的属性名称。返回值是一个对象，如果是访问器属性，这个对象的属性有configurable、enumerable、get和set；如果是数据属性，这个对象的属性有configurable、enumerable、writeable和value。

### 创建对象
虽然Object构造函数或对象字面量都可以用来创建单个对象，但这些方式有一个明显的缺点：使用同一个接口创建很多对象，会产生大量的重复代码。  

1、工厂模式  
这种模式抽象了创建具体对象的过程。考虑到在ECMAScript中无法创建类，开发人员就发明了一种函数，用函数来封装以特定接口创建对象的细节。  
```
function createPerson (name, age, job) {
  var o = new Object();
  o.name = name;
  o.age = age;
  o.sayname = function () {
    alert(this.name);
  };
  return 0;
}
var person1 = createPerson(...)
var person2 = createPerson(...)
```
工厂模式虽然解决了创建多个相似对象的问题，但却没有解决对象识别的问题。  

2、构造函数模式  
ECMAScript中的构造函数可用来创建特定类型的对象。像Object和Array这样的原生构造函数，在运行时会自动出现在执行环境中。此外，也可以创建自定义的构造函数，从而定义自定义对像类型的属性和方法。例如，可以使用构造函数模式将前面的例子重写。
```
function person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayname = function () {
    alert(this.name)
  }
}
var person1 = new Person(...)
var person2 = new Person(...)
```
与工厂模式的区别在于：  
* 没有显示地创建对象；
* 直接将属性和方法赋给了this对象；
* 没有return语句；

要创建Person的实例，必须使用new操作符。会经历以下4个步骤：  
* 创建一个对象；
* 将构造函数的作用域赋值给新对象（因此this就指向了这个新对象）；
* 执行构造函数中的代码（为这个新对象添加属性）；
* 返回这个新对象；

person1和person2分别保存着Person的一个不同的实例。这两个对象都有一个constructor属性，该属性指向Person。  
person1.constructor == Person // true  

检测对象类型，instanceof操作符要更可靠一些。  
person1 instanceof Object // true  
person1 instanceof Person // true

创建自定义的构造函数意味着将来可以将它的实例标识为一种特定的类型；而这正是构造函数模式胜过工厂模式的地方  

构造函数的问题：  
每个方法都要在每个实例上重新创建一遍。person1和person2都有一个sayname（）的方法，但两个方法不同用一个Function的实例。ECMAScript中函数也是对象，因此每定义一个函数，也就是实例化了一个对象。从逻辑角度讲，此时的构造函数也可以这样定义。
```
function person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayname = new Function("alert(this.name)")
}
```
以这种方式创建函数，会导致不同的作用域链和标识符解析，但创建Function新实例的机制仍然是相同的。因此，不同实例上的同名函数是不相等的。  
person1.sayname === person2.sayname // false  

然而创建两个完成同样任务的Function实例的确没有必要；况且this对象在，根本在执行代码前就把函数绑定到特定对象上面。因此，可以把函数定义转移到构造函数外部来解决这个问题。  
```
function person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayname = sayname;
}
function sayname() {
  alert(this.name)
}
```
新问题又来了：在全局作用域中定义的函数实际上只有被某个对象调用，这就让全局作用域有点名不副实。而且，如果对象需要定义跟多方法，那么就要定义很多歌全局函数，就没有封装性可言了。

3、原型模式  
创建的每一个函数都要一个prototype（原型）属性，这个属性是一个指针，指向一个对象，而这个对象的用途是包含可以由特定类型的所有实例共享的属性和方法。意味着prototype就是通过调用构造函数而创建的那个对象实例的原型对象。使用原型对象的好处是可以让所有对象实例共享它所包含的属性和方法。
```
function Person () {
}
Person.prototype.name = 'zhang';
Person.prototype.age = 29;
Person.prototype.sayname = function () {
  alert(this.name)
}
var person1 = new Person();
var person2 = new Person();
person1.sayname = person2.sayname // true
```
* 理解原型对象  
只要创建一个新函数，就会根据一组特定的规则为该函数创建一个prototype属性，这个属性指向函数的原型对象。在默认的情况下，所有原型对象都会自动获得一个constructor属性，这个属性包含一个指向prototype属性所在函数的指针。Persion.prototype.constructor指向Person。  

创建自定义的构造函数之后，其原型对象默认只会取得constructor属性；至于其他方法，则都是从Object继承而来的。当调用构造函数创建一个新实例后，该实例的内部将包含一个指针，指向构造函数的原型对象。ECMAScript5管这个指针为[[Prototype]]。Firefox、Safari和Chrome在每个对象上都支持一个属性__proto__；  
person1.__proto__指向Person.prototype  

虽然这两个实例都不包含属性和方法，但可以调用person1.sayname（）。这是通过查找对象属性的过程来实现的。  

用isPrototypeOf（）方法来确定对系那个之间是否存在这种关系。从本质来讲，如果[[Prototype]]指向调用isPrototype方法的对象。  

ECMAScript5增加了一个新方法：Object.getPrototype（）  
Object.getPrototype(person1) === Person.prototype // true

使用hasOwnProperty（）方法可以检测一个属性是否存在于实例中，还是存在于原型中。给定属性值存在于对象实例中，才返回true  

* 原型与in操作符  
有两种方式使用in操作符：单独使用和在for-in循环中使用。在单独使用时，in操作符会在通过对象能访问给定属性时返回true，无论该属性存在于实例还是原型中。

因此只要in操作符返回true而hasOwnProperty（）返回false，就可以确定属性是原型中的属性。  

在使用for-in循环时，返回的是所有能够通过对象访问的、可枚举的属性，其中既包括存在于实例中的属性，也包括存在于原型中的属性。屏蔽了原型中不可枚举属性的实例属性也会在for-in循环中返回，因为根据规定，所有开发人员定义的属性都是可枚举。

使用ECMAScript5中的Object.keys方法，返回对象上所有可枚举的实例属性。

* 原型的动态性  
由于在原型中查找值的过程是一次搜索，因此对原型对象所做的任何修改都能够立即从实例上反映出来--即使是先创建实例后修改原型也是如此  
```
var friend = new Person();
Person.prototype.sayHi = function () {
  alert('hi');
}
friend.sayHi() // hi
```
但如果是重写整个原型对象，那么情况就不一样了。调用构造函数时会为实例添加一个指向最初原型的[[prototype]]指针，而把原型修改为另外一个对象就都等于切断了构造函数与最初原型之间的联系。实例中的指针仅指向原型，而不指向构造函数。

* 原型对象的缺点  
省略了为构造函数传递初始化参数这一环节，结果所有实例在默认情况下都将取得相同的属性值。这还不是最大的问题，最大的问题是由其共享的本性所导致的。

4、组合使用构造函数和原型模式  
构造函数模式用于定义实例属性，而原型模式用于定义方法和共享的属性。  

### 继承
ECMAScript只支持实现继承，而且其实现继承主要是依靠原型链来是实现的。  

1、原型链  
原型链作为实现继承的主要方法。其基本思想就是利用原型让一个引用类型继承另一个引用类型的属性和方法。  

每一个构造函数都有一个原型对象，原型对象都包含一个指向构造函数的指针，而实例都包含一个指向原型对象的内部指针。如果让原型对象等于另一个类型的实例，此时的原型对象将包含一个指向另一个原型的指针，相应啲，另一个原型中也包含着一个指向另一个构造函数的指针，如此层层递进，就构成了实例与原型的链条--原型链。
```
function SuperType() {
  this.property = true
}
SuperType.prototype.getSuperValue = function () {
  return this.property
}
function SubType() {
  this.subproperty = false
}
SubType.prototype = new SuperType();
SubType.prototype.getSubValue = function () {
  return this.subproperty;
}
var instance = new SubType();
instance.getSubperValue() // true
```
继承是通过创建SuperType的实例，并将该实例赋给SubType.proptotype实现的。实现的本质是重写原型对象，代之以一个新类型的实例。换句话说，原来存在与SuperType的实例中的所有属性和方法，现在也存在与SubType.prototype中了。

2、原型链的缺点  
最主要的问题来自包含引用类型值的原型。引用类型值的原型属性会被所有实例共享；在通过原型来实现继承时，原型实际上会变成另一个类型的实例。于是，原先的实例属性也就顺理成章地变成了现在的原型属性了。

第二个问题：在创建子类的实例时，不能向超类的构造函数中传递参数。

3、借用构造函数
在解决原型中包含引用类型值所带来问题的过程中，使用一种叫做借用构造函数的技术。这种技术的基本思想相当简单，即在子类型构造函数的内部调用超类型构造函数。函数只不过是在特定环境中执行代码的对象，因此通过使用apply（）和call（）方法也可以在新创建的对象上执行构造函数。
```
function SuperType () {
  this.colors = ['red', 'blue', 'green'];
}
function SubType () {
  SuperType.call(this)
}
var instance1 = new SubType();
instance1.colors.push('black');
instance1.colors // red,blue,green,black

var instance2 = new SubType();
instance2.colors // red,blue,green
```
通过call方法，实际上是在新创建的SubType实例的环境下调用了SubperType构造函数。这样依赖，就会在新SubType对象上执行SuperType（）函数中定义的所有对象初始化代码。结果，SubType的每一个实例就都会具有自己的colors属性的副本了。

3.1、传递参数  
借用构造函数有一个很大的优势，即可以在子类型构造函数中向超类型构造函数中传递参数。
```
function SuperType(name) {
  this.name = name
}
function SubType() {
  SuperType.call(this, 'zhang')
  this.age = 29
}
var instance = new SubType()
instance.name // zhang
instance.age // 29
```

4、组合继承  
将原型链和借用构造函数的技术组合到一起。基本思想就是使用原型链实现对原型属性和方法的继承，而通过借用构造函数来实现对实例属性的继承。这样，既通过在原型上定义方法实现了函数复用，又能保证每个实例都有它自己的属性。
```
function SuperType (name) {
  this.name = name;
  this.colors = ['red', 'blue', 'green'];
}
SuperType.prototype.sayName = function () {
  alert(this.name)
}
function SubType(name, age) {
  // 继承属性
  SuperType.call(this, name)
  this.age = age
}
// 继承方法
SubType.prototype = new SuperType()
SubType.prototype.constructor = SubType;
SubType.prototype.sayAge = funciton () {
  alert(this.age)
}
var instance1 = new SubType('zhang', 29)
instance1.colors.push('black')
instance1.sayName() // zhang
instance1.sayAge() // 29

var instance2 = new SubType('feng', 25)
instance2.colors // 'red', 'blue', 'green'
instance2.sayName() // 'feng'
instance2.sayAge() // 25
```

5、原型式继承
这种方法并没有使用严格意义上的构造函数。基本思想：借助原型可以基于已有的对象创建新对象，同时还不必因此创建自定义类型。
```
function object(o){
  function F() {}
  F.prototype = o;
  reutrn new F()
}
```
在object（）函数内部，先创建了一个临时性的构造函数，然后将传入的对象作为这个构造函数的原型，最后返回了这个临时类型的一个新实例。从本质上讲，object（）对传入其中的对象执行了一次浅复制。
```
var person = {
  name: 'zhang',
  friends: ['wang', 'feng', 'lin']
}
var antherPerson = object(person)
anotherPerson.name = 'feng'
antherPerson.friends.push('qian')

person.friends // wang, feng, lin, qian
```
这种原型式继承，要求必须有一个对象可以作为另一个对象的基础。如果有这么一个对象的话，可以把它传递给object（）函数，然后再根据具体需求对得到的对象加以修改即可。

ECMAScript5通过新增了Object.create（）方法规范化了原型式继承。这个方法接收两个参数：一个用作新对象原型的对象和一个为新对象定义额外属性的对象。第二个参数与Object.defineProperties（）方法的第二个参数格式相同：每个属性都是通过自己的描述符定义的。以这种方式指定的任何属性都会覆盖原型对象傻姑娘的同名属性。  
```
var person = {
  name: 'zhang',
  friends: ['wang', 'feng', 'lin']
}
var anotherPerson = Object.create(person)
```

6、寄生式继承  
与原型式继承紧密相关的一种思路。即创建一个仅用于封装继承过程的函数，该函数在内部以某种方法来增强对象，最后再像真的是它做了所有工作一样返回对象。  
```
function createAnother(original) {
  var clone = object(original) // 通过调用函数创建一个新对象
  clone.sayHi = function () { // 以某种方式增强这个对象
    alert('hi')
  }
  return clone // 返回这个对象
}

var person = {
  name: 'zhang',
  friends: ['wang', 'feng', 'lin']
}
var anotherPerson = createAnother(person)
anotherPerson.sayHi(); // hi
```
在主要考虑对象而不是自定义类型和构造函数的情况下，寄生式继承也是一种有用的模式。

7、寄生组合式继承  
组合式继承是JavaScript最常用的继承模式；不过，也有不足。组合继承最大的问题就是无论什么情况下，都会调用两个超类型构造函数：一次是创建子类型原型的时候，另一个是在子类型构造函数内部。

所谓寄生组合式继承，即通过借用构造函数来继承属性，通过原型链的混成形式来继承方法。其背后的基本思路是：不必为了指定子类型的原型而调用超类型的构造函数，我们所需要的无非就是超类型原型的一个副本而已。本质上，就是使用寄生式继承来继承超类型的原型，然后再将结果指定给子类型的原型。
```
function inheritPrototype(subType, superType) {
  var prototype = object(superType.prototype);
  prototype.constructor = subType
  subType.prototype = prototype
}
```
这个函数接收两个参数：子类型构造函数和超类型构造函数。在函数内部，第一步是创建超类型原型的一个副本。第二步是为创建的副本缇娜家constructor属性，从而弥补因重写而失去的默认的constructor属性。最后一步，将新创建的对象（即副本）赋值给子类型的原型。这样，就可以调用inheritPrototype（）函数的语句，去替换签名例子中为子类型原型赋值的语句了。
```
function SuperType(name) {
  this.name = name
  this.colors = ['red', 'blue', 'green']
}
SuperType.prototype.sayName = function () {
  alert(this.name)
}
function SubType(name, age) {
  Super.Type.call(this, name)
  this.age = age
}
inheritPrototype(SubType, SuperType);
SubType.prototype.sayAge = function () {
  alert(this.age)
}