### location对象
它提供了与当前窗口中加载的文档有关的信息，还提供过了一些导航功能。  

* hash--返回URL中的hash——‘#contents’
* host--返回服务器名称和端口——‘www.baidu.com:80’
* hostname--返回不带端口号的服务器名称——‘www.baidu.com’
* href--返回当前加载页面的完整URL。而loaction.toString()也是返回该值——‘http://www.baidu.com’
* pathname--返回URL的目录和文件名——‘/wileyCDA’
* port--返回URL中指定的端口号——’80‘
* protocol--返回页面使用的协议——’http‘
* search--返回URL的查询字符串——’?q=javascript‘

1、查询字符串函数  
```
function getQueryStringArgs() {
  // 取得查询字符串并去掉开头的问号
  var qs = (location.search.length > 0) ? location.search.substring(1) : "")
  // 保存数据对象
  var args = {}

  // 取得每一项
  var items = qs.length ? qs.split("&") : []
  var item = null
  var name = null
  var value = null

  for (var i=0; i<items.length; i++) {
    item = items[i].split('=');
    name = decodeURIComponent(item[0])
    value = decodeURIComponent(item[1])

    if (name.length) {
      args[name] = value
    }
  }
  return args
}
```

2、位置操作  
使用location对象可以通过很多方式来改变浏览器的位置。使用assign（）方法并为其传递一个URL
location.assign('wwww.baidu.com')

如果是将location.href或window.location设置一个URL值，也会为该值调用assign方法。下列方法与显示调用assign效果完全相同  
window.location = 'wwww.baidu.com''  
location.href = 'wwww.baidu.com''

另外也可以修改location对象的其他属性改变当前加载的页面。  

当通过上述任何一种方式修改URL之后，浏览器的历史记录中就会生成一条新记录。因此用户通过单击后退按钮都会导航到前一个页面。要禁用这种行为，可以使用replace（）方法。此方法会导致浏览器位置改变，但不会生成新记录。

3、history对象  
该对象保存着用户上网的历史记录，从窗口被打开的那一刻算起。  

使用go（）方法可以在用户的历史记录中任意跳转，可以向前也可以向后。  
history.go(-1) // 后退一页  
history.go(''wwww.baidu.com') // 跳转到最近的wwww.baidu.com页面

### 用户代理字符串
HTTP规范明确规定，浏览器应该发送简短的用户代理字符串，指明浏览器的名称与版本。

* Mozilla：Netscape Navigator
* Gecko：Firefox渲染引擎
* WebKit：Apple渲染引擎

### DOM
DOM是针对HTML和XML文档的一个API。描绘了一个层次化的节点树，允许开发人员添加、移除和修改页面的某一部分。  

1、节点层次  
DOM可以将任何HTML或XML文档描绘成一个由多层节点构成的结构。  

文档节点是每个文档的根节点。  
文档元素是文档的最外层元素，文档中其他所有元素都包含在文档元素中。在HTML页面中，文档元素始终都是<html>元素。在XML，没有预定的元素，因此任何元素都可以能是文档元素。  

1.1、node类型  
DOM1级定义了一个Node接口，该接口将由DOM中的所有节点类型实现。这个Node接口在Javascript中是作为Node类型实现的。  

每个节点都有一个nodeType属性，用于表明节点的类型。节点类型由在Node类型中定义的下列12个数值常量来表示。  
* Node.ELEMENT_NODE(1);
* Node.ATTRIBUTE_NODE(2);
* Node.TEXT_NODE(3);
* Node.CDATA_SECTION_NODE(4);
* Node.ENTITY_REFERENCE_NODE(5);
* Node.ENTITY_NODE(6);
* Node.PROCESSING_INSTRUCTION_NODE(7);
* Node.COMMENT_NODE(8);
* Node.DOCUMNET_NODE(9);
* Node.DOCUMENT_TYPE_NODE(10);
* Node.DOCUMENT_FRAGMENT_NODE(11);
* Node.NOTATION_NODE(12);

通过nodeType进行比较  
someNode.nodeType == Node.ELEMENT_NODE

1.2nodeName与nodeValue属性  
在使用前先检测一些节点类型  
```
if (someNode.nodeType == 1) {
  value = someNode.nodeName
}
```

2、节点关系  
每个节点都有一个childNodes属性，其中保存着一个NodeList对象。NodeList是一种类数组对象，用于保存一组有序的节点，可以通过位置来访问这些节点。

3、操作节点  
DOM提供了一系列操作节点的方法。  
* appendChild()--用于想childNodes列表的末尾添加一个节点。添加节点后，childNodes的新增节点、父节点以及以前的最后一个子节点的关系指针都会相应🉐️得到更新。更新完成后，appendChild()返回新增的节点。  
* insertBefore()--接收两个参数：要插入的节点和作为参照的节点。插入节点后，被插入节点会变成参照节点的前一个节点（previousSibling），同样被返回  
* replaceChild()--接收两个参数：要插入的节点和要替换的节点。要替换的节点将由这个方法返回并从文档树中被移除，同时由要插入的节点占据其位置。  
* removeChild()--接收一个参数，即要移除的节点。被移除节点将成为返回值。  
* cloneNode()--用于创建调用这个方法的节点的一个完成相同的副本。接收一个布尔值，表示是否执行深复制。  

4、Document  
通过Document类型表示文档。在浏览器中，document对象是HTMLDocument的一个实例，表示整个HTML页面。document也是window对象的一个属性。  

document节点具有下列特征：  
* nodeType的值为9
* nodeName的值为'#document'
* nodeValue的值为null
* parentValue的值为null
* ownerDocument的值为null
* 其子节点可能是一个DocumentType（最多一个）、Element（最多一个）、ProcessingInstruction或Comment

两个内置的访问其子节点的快捷方式。第一个就是documentElement属性，该属性始终指向HTML页面中的HTML元素。另一个就是通过childNodes列表访问文档元素
```
var html = document.documentElement;
html === document.childNodes[0]
html === document.firstChild
```
* document.body指向body元素。  
* document.title指向title元素的文本。  
* document.URL指向当前页面的URL。  
* document.domain指向页面的域名。  
* document.referrer指向保存着链接到当前页面的那个页面的URL。  
* document.form指向form表单元素  
* document.images指向img元素的集合  
* document.links包含文档中所有带href的a元素

4.1、查找元素  
* getElementById()--接收一个参数：元素的ID，找到则返回该元素，否则返回null  
* getElementsByTagName()--接收一个参数，元素的签名，返回包含零个或多个元素的NodeList。

4.2文档写入  
* document.write()--接收一个字符串参数，即要写入到输出流中的文本。原样照写
* document.writeln()--接收一个字符串参数，即要写入到输出流中的文本。末尾加换行符
* document.open()--打开网页输出流
* document.close()--关闭网页输出流

5、Element类型  
Element类型用于表现XML或HTML元素，提供了对元素标签名、子节点及特性的访问。具有一下特性：  
* nodeType的值为1
* nodeName的值为元素的标签名
* nodeValue的值为null
* parentNode可能是Document或Element
* 其子节点可能是Element、Text、Comment、ProcessingInstruction、CDATASection或者EntityReferenct

